Vertaald door: Albert Edelman
Nagekeken door: Els De Keyser
We hebben een hoop om over te praten
maar ik denk dat ik maar begin met wat muziek.
(Muziek)
♫ Als ik wakker word ♫
♫ in de ochtend ♫
♫ schenk ik koffie in ♫
♫ lees ik de krant ♫
♫ en langzaam ♫
♫ en heel zachtjes ♫
♫ doe ik de afwas ♫
♫ ik voer de vissen ♫
♫ jij zingt voor mij Happy Birthday ♫
♫ net alsof het ♫
♫ je laatste dag wordt ♫
♫ hier op aarde ♫
(Applaus)
Goed.
Vandaag wilde ik iets bijzonders doen.
Ik wil graag een nieuw lied zingen waar ik
de laatste vijf of zes maanden aan heb gewerkt.
Ik ken maar weinig dingen die zo spannend zijn
als voor het eerst
een liedje spelen voor publiek,
vooral als het nog maar half af is.
(Gelach)
Ik hoop eigenlijk dat ik wat gesprekken kan hebben
die helpen het af te maken.
Want het raakt aan allerlei
gekke gebieden.
Dit liedje gaat eigenlijk
over loops,
maar niet het soort loops dat ik hier maak.
Dat zijn feedback-loops.
In de audiowereld
gebeurt dat als een microfoon te dicht komt
bij de geluidsbron,
dat raakt het in een loop waar je niet meer uitkomt
met als gevolg een heel vervelend geluid.
Ik zal dat even voordoen.
(Gelach)
Ik ga jullie geen pijn doen, maak je geen zorgen.
♫ Dit is een loop, feedback-loop ♫
♫ Dit is een -- (feedback)
Goed. Ik weet niet of ik dat wel voor moest doen --
(Gelach)
-- maar ik wilde het geluid van zelfvernietiging laten horen.
Ik heb er over nagedacht
hoe dat principe voorkomt in een groot aantal gebieden,
bijvoorbeeld op het gebied van ecologie.
Er lijkt een natuurwet te zijn die zegt
dat als je te dicht bij je bron komt,
het slecht afloopt.
Je kunt koeien bijvoorbeeld niet hun eigen hersens voeren,
want dan krijg je gekke-koeienziekte,
en inteelt en incest
en, eens kijken,
wat is een ander voorbeeld?
Biologisch -- je hebt auto-immuunziektes,
als het lichaam zichzelf aanvalt
met iets teveel kracht
en zo de gast vernietigt,
of de persoon.
En dan -- ok, hier komen we bij het liedje --
ik sla een brug naar het emotionele vlak.
Ik gebruik wel eens wetenschappelijke termen
in liedjes,
maar het is soms heel moeilijk om ze zingbaar te maken.
En sommige dingen
kun je gewoon niet gebruiken in liedjes.
Ik probeer dus een brug te slaan
tussen een idee en een melodie.
Ik weet niet of je dit weleens hebt meegemaakt,
maar als ik soms m'n ogen dichtdoe
en probeer te slapen
blijf ik maar denken over mijn eigen ogen.
Het is alsof je ogen
proberen zichzelf te zien.
Zo voelt het bij mij.
Geen fijn gevoel.
Sorry dat ik dit idee in jullie hoofd heb geplant.
(Gelach)
Het is natuurlijk onmogelijk, je ogen kunnen zichzelf niet zien,
maar het lijkt of ze het proberen.
Dat komt al dichter in de buurt van een persoonlijke ervaring.
Of oren die zichzelf kunnen horen --
dat is gewoon onmogelijk;
daar gaat het om.
Ik heb gewerkt aan een liedje
dat over deze dingen gaat
en tegelijk iemand voorstelt
die zich zo goed heeft kunnen
verdedigen tegen liefdesverdriet
dat hij het zichzelf moet aandoen,
als dat mogelijk is.
Dat is wat dit liedje vraagt.
Goed.
Het heeft nog geen titel.
(Muziek)
♫ Feliciteer jezelf maar ♫
♫ Geef jezelf een hand, de hand is de jouwe ♫
♫ En het oog dat zichzelf ziet is jouw oog ♫
♫ En het oor dat zichzelf hoort is nabij ♫
♫ Want het is jouw oor, oh oh ♫
♫ Je hebt het onmogelijke gedaan ♫
♫ Jezelf uit elkaar gehaald ♫
♫ Je hebt jezelf onaantastbaar gemaakt ♫
♫ Niemand kan je hart breken ♫
♫ Dus verslijt je het zelf ♫
♫ En je wringt het uit ♫
♫ En je maakt het op ♫
♫ En je breekt het zelf ♫
♫ Je eigen breken, breek het zelf ♫
♫ Je eigen breken ♫
(Applaus)
Bedankt.
Goed.
't Is wel cool. Liedjesschrijvers kunnen ongestraft een moord plegen.
Je kunt de meest wilde theorieën poneren
zonder dat je het hoeft te bewijzen met data
of grafieken of onderzoek.
Maar ik denk dat roekeloze nieuwsgierigheid
precies is wat de wereld nu nodig heeft,
als is het maar een klein beetje.
(Applaus)
Ik wil eindigen met één van mijn liedjes
getiteld "Weather Systems."
(Muziek)
♫ Stil ♫
♫ Word stil, zei ze ♫
♫ Tegen de achterkant van z'n hoofd ♫
♫ Op de rand van het bed zie ik je bloed stromen ♫
♫ Ik zie je ♫
♫ cellen groeien ♫
♫ Beweeg een tijdje niet ♫
♫ Mors de wijn niet ♫
♫ Ik kan het vanaf hier allemaal zien ♫
♫ Ik kan zien ♫
♫ oh, ik ♫
♫ weersystemen ♫
♫ van de wereld ♫
♫ Weersystemen ♫
♫ Sommige dingen die je zegt ♫
♫ zijn niet te koop ♫
♫ Ik zou het houden waar ♫
♫ onze vrije agenten van substantie ♫
♫ bang zijn ♫
♫ Beweeg een tijdje niet ♫
♫ Mors de wijn niet ♫
♫ Ik kan het vanaf hier allemaal zien ♫
♫ Ik kan zien ♫
♫ oh, ik ♫
♫ Ik kan ze zien ♫
♫ weersystemen van de wereld ♫
♫ weersystemen ♫
♫ van de wereld ♫
Bedankt.
(Applaus)